# 스프링 핵심원리

## 객체지향 설계와 스프링

### 스프링에 객체지향 설계 적용

- 스프링은 스프링 컨테이너 + DI로 다형성과 DIP를 가능하게 지원하는 기술이다.
- 클라이언트 코드의 변경없이 기능의 확장이 가능하다.
- 쉽게 부품을 교체하듯이 객체를 교차하며 개발이 가능하다.
- 모든 설계에 역할과 구현을 분리해야 한다.
- 이상적으로 모든 설계에 인터페이스를 부여하자.

## 객체지향의 원리 적용

### 클래스 의존관계와 객체지향의 원리

- 클래스 의존관계는 DIP를 위반하지 않도록 추상(인터페이스)에만 의존하도록 설계
- 관심사를 분리해 전체 동작 방식을 구성하기 위해 구현 객체를 생성하고 연결하는 설정 클래스 사용

### 의존관계 주입

- 애플리케이션 실행 시점에 외부에서 실제 구현 객체를 생성하고 클라이언트에 전달해서 클라이언트와 서버의 실제 의존관계가 연결되는 것을 의존관계 주입이라고 한다.
- 의존관계 주입을 사용하면 클라이언트 코드를 변경하지 않고, 클라이언트가 호출하는 대상의 타입 인스턴스를 변경할 수 있다.
- 의존관계 주입을 사용하면 정적인 클래스 의존관계를 변경하지 않고 동적인 객체 인스턴스 의존관계를 쉽게 변경할 수 있다.

### IoC 컨테이너

- 객체를 생성하고 관리하면서 의존관계를 연결해 주는 것을 IoC 컨테이너라고 한다.

## 스프링 컨테이너와 스프링 빈

### 스프링 컨테이너

- ApplicationContext를 스프링 컨테이너라고 한다.
- 기존에는 개발자가 AppConfig를 사용해서 직접 객체를 생성하고 DI 했지만, 스프링 컨테이너가 이러한 역할을 수행해준다.
- 스프링 컨테이너는 @Configuration이 붙은 AppConfig를 설정정보로 사용한다.

### 스프링 빈

- `@Bean`이 적힌 메서드를 모두 호출해서 반환된 객체를 스프링 컨테이너에 등록한다.
- 이렇게 스프링 컨테이너에 등록된 객체를 스프링 빈이라고 한다.
- 스프링 빈은 `@Bean`이 붙은 메서드의 이름을 스프링 빈의 이름으로 사용한다. (빈 이름을 부여할 경우 항상 다른 이름을 부여해야 한다.)
- 스프링 빈은 ApplcationContext의 `getBean()` 메서드를 사용해서 찾을 수 있다.

### 스프링 컨테이너 생성

- ApplicationContext를 스프링 컨테이너라고 한다.
- 정확히는 스프링 컨테이너를 부를 때 BeanFactory와 ApplicationContext로 구분지어 이야기한다.
- ApplicationContext는 인터페이스이다.
- 스프링 컨테이너는 XML기반으로 만들 수 있고, 애노테이션 기반의 자바 설정 클래스로 만들 수 있다.
- `new AnnotationConfigApplicationContext(설정클래스.clsss);` 로 스프링 컨테이너를 만들 수 있다.

### 스프링 빈 조회(상속관계)

- 부모 타입으로 조회하면 자식 타입의 빈도 함께 조회된다.
- 만약, 모든 자바 객체의 최상위 객체인 Object 객체를 조회하면 모든 스프링 빈을 조회한다.

### BeanFactory

- 스프링 컨테이너의 최상위 인터페이스
- 스프링 빈을 관리하고 조회하는 역할을 담당
- `getBean()`을 제공한다.

### ApplicationContext

- BeanFactory를 상속받은 인터페이스
- 메시지소스를 활용한 국제화 기능, 환경변수, 애플리케이션 이벤트, 편리한 리소스 조회 등 부가기능 제공
- ApplicationContext는 자바 코드 설정, XML 설정 2가지 방법을 통해 사용할 수 있다.

### 스프링 빈 설정 메타 정보 (BeanDefinition)

- 스프링은 다양한 형태의 설정 정보를 BeanDefinition으로 추상화해서 사용한다.
- 스프링 컨테이너는 XML 이나 자바 설정 정보를 읽어서 BeanDifinition을 만든다.
- BeanDefinition을 설정 메타정보라고 한다.
- `@Bean`, `<bean>` 당 각각 하나씩 메타 정보가 생성된다.
- 스프링 컨테이너는 이 메타정보를 기반으로 스프링 빈을 생성한다.
- 자바 Config 를 활용하는 방식은 Factory Bean을 활용해 등록하는 방식

## 싱글톤 컨테이너

### 웹 어플리케이션과 싱글톤

- 스프링은 기업용 온라인 서비스 기술을 지원하기 위한 기술
- 웹 어플리케이션은 보통 여러 고객이 동시에 요청 -> 매 요청마다 객체 생성시 메모리 낭비가 심함
- 해결방안 -> 싱글톤 패턴

### 싱글톤 패턴

- 클래스의 인스턴스가 딱 1개만 생성되는 것을 보장하는 디자인 패턴
- 생성자를 private으로 선언해 인스턴스가 추가로 생성되는 것을 막아 인스턴스가 1개임을 보장한다.

### 싱글톤 패턴의 문제점

- 싱글톤 패턴 구현 코드가 많이 필요하다.
- 의존관계상 구체 클래스에 의존한다 (DIP 위반)
- 클라이언트가 구체 클래스에 의존해서 OCP 원칙을 위반할 가능성이 높다.
- 테스트가 어렵다.
- private 생성자로 자식 클래스 생성이 어렵다.
- 유연성이 떨어지며 안티패턴으로 불리기도 한다.

### 싱글톤(스프링) 컨테이너

- 스프링 컨테이너는 싱글톤 패턴의 문제점을 해결하면서 객체 인스턴스를 싱글톤으로 관리한다.
- 스프링 컨테이너는 싱글턴 패턴을 적용하지 않아도 객체 인스턴스를 싱글톤으로 관리한다.

### 싱글톤 방식의 주의점

- 싱글톤은 무상태로 설계해야 한다.
- 특정 클라이언트에 의존적인 필드가 있으면 안된다.
- 특정 클라이언트가 값을 변경할 수 있는 필드가 있으면 안된다.
- 가급적 읽기만 가능해야 한다.
- 필드 대신에 자바에서 공유되지 않는, 직역변수, 파라미터, ThreadLocal 등을 사용해야 한다.
- 스프링 빈의 필드에 공유값을 설정하면 큰 장애가 발생할 수 있다.

### @Configuration과 싱글톤

- 스프링은 @Configuration이 붙은 설정파일을 상속받은 클래스를 활용해 싱글톤이 보장되도록 해준다.
- @Bean이 붙은 메서드마다 이미 스프링 빈이 존재하면 존재하는 빈을 반환하고, 스프링 빈이 없으면 생성해서 스프링 빈으로 등록하고 반환한다.
- 자바 설정파일에 @Configuration을 붙이지 않고 @Bean만 사용할 경우 싱글톤을 보장하지 않는다.

## 컴포넌트 스캔

### @ComponentScan과 @Component
- @ComponentScan은 @Component가 붙은 모든 클래스를 스프링 빈으로 등록한다.
- 이때 스프링 빈의 기본 이름은 클래스명을 사용하되 맨 앞글자만 소문자를 사용한다.
- 빈 이름 기본전략: MemberServiceImpl 클래스 -> memberServiceImpl
- 만약 스프링 빈의 이름을 직접 지정하고 싶으면 `@Component("memberServiceImpl)` 형식으로 이름을 부여하면 된다. (단, 구현체에 지정)
- @ComponentScan을 사용하면 @Autowired를 활용해 컴포넌트간 의존관계를 주입해주어야 한다.
- @Autowired 를 지정하면 스프링 컨테이너가 자동으로 해당 스프링 빈을 찾아서 주입한다.

### 중복 등록과 충돌
- 수동 빈 등록 vs 자동 빈 등록 으로 빈 이름에 충돌이 나면 수동 빈 등록이 우선권을 갖는다.
- 수동 빈이 자동 빈을 오버라이딩 해버린다.
- 스프링 부트는 수동 빈 등록과 자동 빈 등록이 충돌나면 오류가 발생하도록 기본값을 지정하고 있다.
- `spring.main.allow-bean-definition-overriding=true`

## 의존관계

### 다양한 의존관계 주입
- 의존관계 주입에는 생성자를 이용한 방법, 수정자를 이용한 방법, 필드 주입을 이용한 방법 등이 있다.
- 생성자 주입은 객체를 생성할때 딱 1번만 호출되기 때문에 불변하게 설계할 수 있어 가장 추천된다.
- 수정자 주입은 변경의 가능성이 있기 때문에 좋은 방법이 아니다.
- 생성자 주입을 사용하면 주입 데이터를 누락했을 때 컴파일 오류가 발생한다. 따라서, 어떤 값을 주입해야 하는지 바로 알 수 있다.
- 생성자 주입을 사용하면 final 키워드를 사용해 생성자에서 혹시라도 값이 설정되지 않는 오류를 컴파일 시점에 막아준다.
- 기본으로 생성자 주입을 사용하고 필수 값이 아닌 경우에는 수정자 주입 방식을 옵션으로 부여하면 된다.
- 필드 주입은 최대한 지양하는 것이 좋다.

### 롬복
- 롬복은 자바의 애노테이션 프로세서라는 기능을 이용해서 컴파일 시점에 생성자 코드를 자동으로 생성해준다.
- 최근에는 생성자를 1개두고 `@Autowired`를 생략하는 방법을 주로 사용, 여기에 `@RequiredArgsConstructor`를 함께 사용하면 코드를 간결하게 작성할 수 있다.

### 조회 대상 빈이 2개 이상일때 해결방법
- @Autowired 필드명 매칭 
  - 필드 명 매칭은 같은 타입의 빈이 여러개 있을 때 추가로 동작하는 기능이다.
  - @Autowired는 타입 매칭을 시도하고 같은 타입의 여러 빈이 존재할 경우 필드 이름, 파라미터 이름으로 빈 이름을 추가 매칭한다.
- @Qualifier -> @Qualifier 끼리 매칭 -> 빈 이름 매칭
  - 추가적인 구분자를 지정해 주입하는 방법으로 빈 이름을 변경하는 것은 아니다. 
  - 주입 시 @Qualifier를 붙여주고 등록한 이름을 적어준다.
  - 동작: @Qualifier끼리 매칭 -> 빈 이름 매칭 -> NoSuchBeanDefinitionException 예외 발생
- @Primary 사용
  - 우선순위를 정하는 방법이다.
  - 의존관계 주입시에 여러 빈이 매칭되면 @Primary가 우선권을 갖는다
  - 자주 사용된다.  
- 정리: 메인으로 사용하는 빈에서 @Primary를 적용해서 우선적으로 조회하고 서브로 사용하는 빈은 @Qualifier를 지정해서 명시적으로 획득 하는 방식으로 사용하면 간결하게 코드를 작성할 수 있다.
- @Qualifier가 @Primary보다 우선권이 높다

### 여러 스프링 빈 조회
- List나 Map을 활용하여 여러 스프링 빈을 모두 활용할 수 있다.

### 자동 빈 등록, 수동 빈 등록의 사용
- 편리한 자동 기능을 기본으로 사용하는 것이 좋다.
- 애플리케이션에 광범위하게 영향을 미치는 기술 지원 객체(DB연결, 공통 로그 처리 등)는 수동 빈으로 등록해서 설정 정보에 바로 나타나게 하는 것이 유지보수하기 좋다
- 비즈니스 로직 중에서 다형성을 적극 활용할 때에는 수동 빈 등록을 사용하는 것이 좋다.
- 수동 빈 등록이나 자동으로 등록 시 특정 패키지에 같이 묶어두어 한눈에 파악할 수 있게 하는 것이 중요하다.
- 참고로 스프링과 스프링 부트가 자동으로 등록하는 수 많은 빈들은 의도대로 잘 사용하는 것이 좋다.
- 단, 내가 직접 기술 지원 객체를 스프링 빈으로 등록한다면 수동으로 등록해서 명확하게 들어내는 것이 좋다.

## 빈 생명주기
- 스프링 빈은 객체생성 -> 의존관계 주입 과 같은 라이프 사이클을 가진다.
- 스프링 빈은 객체를 생성하고 의존관계 주입이 완료도니 후에 필요한 데이터를 사용할 수 있는 준비가 완료된다.
- 스프링은 의존관계 주입이 완료되면 스프링 빈에게 콜백 메서드를 통해서 초기화 시점을 알려주는 기능을 제공한다.
- 스프링은 스프링 컨테이너가 종료되기 직전에 소멸 콜백을 준다.
- 스프링 빈의 이벤트 라이프 사이클
  - 스프링 컨테이너 생성 -> 스프링 빈 생성 -> 의존관계 주입 -> 초기화 콜백 -> 사용 -> 소멸전 콜백 -> 스프링 종료

- 스프링의 3가지 빈 생명주기 콜백
  - 인터페이스
  - 설정 정보에 초기화 메서드, 종료 메서드 지정
  - @PostConstruct, @PreDestroy 지원

- @PostConstruct, @PreDestroy
  - 최신 스프링에서 가장 권장하는 방법
  - JSR-250이라는 자바 표준이므로 스프링이 아닌 다른 컨테이너에서도 동작한다.
  - 컴포넌트 스캔과 잘 어울린다.
  - 단점으로는 외부 라이브러리에는 적용하짐 못한다. 따라서, 외부 라이브러리를 초기화, 종료해야 한다면 @Bean 기능을 사용하자.

